Convenção Coletiva De Trabalho 2025/2026
NÚMERO DE REGISTRO NO MTE:
RS002937/2025
DATA DE REGISTRO NO MTE:
25/07/2025
NÚMERO DA SOLICITAÇÃO:
MR041026/2025
NÚMERO DO PROCESSO:
10264.206470/2025-02
DATA DO PROTOCOLO:
24/07/2025
Confira a autenticidade no endereço http://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/.
SINDICATO EMPRESAS TRANSP RODOVIARIOS DO RGSUL, CNPJ n. 92.942.432/0001-30, neste ato representado(a) por seu 

Presidente, Sr(a). JOSE ANTONIO DA SILVA OHLWEILER;
E
SINDICATOS DOS TRABALHAD EM EMPR DE TRANSP ROD INTERMUN, DE TURISMO E DE FRETAMENTO DA REGIAO METROPOLITANA, CNPJ n. 03.092.870/0001-26, neste ato representado(a) por seu 

Presidente, Sr(a). MAURO SEZAR DA SILVA SANTOS;
celebram
                                                                                    a
                                         presente CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO,
 estipulando as condições de trabalho previstas nas cláusulas seguintes:
CLÁUSULA PRIMEIRA - VIGÊNCIA E DATA-BASE
As partes fixam a vigência da presente Convenção Coletiva de Trabalho no período de 01º de junho de 2025 a 31 de maio de 2026 e a data-base da categoria em 01º de junho.
CLÁUSULA SEGUNDA - ABRANGÊNCIA
A presente Convenção Coletiva de Trabalho abrangerá a(s) categoria(s)
profissional dos motoristas, cobradores, inspetores, largadores, empregados em garagens, empregados de escritórios em empresas de transporte coletivo
, com abrangência territorial em
Alvorada/RS, Cachoeirinha/RS, Canoas/RS, Glorinha/RS, Gravataí/RS, Nova Santa Rita/RS e Viamão/RS
.
Salários, Reajustes e Pagamento
Reajustes/Correções Salariais
CLÁUSULA TERCEIRA - SALÁRIOS
Os salários dos empregados das empresas que integram a categoria econômica, representada pelo SETERGS e que laboram em linhas situadas na base territorial do SINDIMETROPOLITANO, terão
reajuste de 4,20% (quatro por cento e vinte centésimos de por cento), a partir de 1º de junho de 2025
,
observada a disposição do Parágrafo Décimo Terceiro
.
Parágrafo Primeiro.
Para as funções abaixo relacionadas, os
salários normativos,
observada a disposição do Parágrafo Décimo Terceiro
, serão os seguintes:
Categoria
Salário normativos
Anterior
De 01/06/2025
a 31/05/2026
Reajuste -->>
-
4,20%
Motoristas de ônibus de linha regular
R$3.565,35
R$ 3.715,10
Cobradores
R$2.144,26
R$ 2.234,32
Fiscais
R$2.941,44
R$ 3.064,99
MC regular
R$4.385,49
R$ 4.569,68
MC especial
R$4.228,88
R$ 4.406,50
Parágrafo Segundo.
Considerando as peculiaridades do serviço executado pelo motorista profissional de transporte coletivo, aqueles que forem contratados ou promovidos para esta função e que não tenham prática na atividade, durante os primeiros 120 (cento e vinte) dias de trabalho na função receberão 80% do salário base fixado no parágrafo anterior, desde que contratados para jornada de 7h20min. Para os novos contratados nesta situação, os primeiros 90 (noventa) dias serão considerados como contrato de experiência, podendo haver o fracionamento do período.
Parágrafo Terceiro.
Os salários acima remuneram 220 (duzentas e vinte) horas mensais, observada a proporcionalidade dos salários pagos por hora, dia ou quinzena, conforme estabelecido entre empregadores e empregados.
Parágrafo Quarto.
Serão aproveitados, para efeitos de compensação, todos e quaisquer reajustes concedidos
desde
01/06/2024
.
Parágrafo Quinto
. As partes convencionam que, em razão da implementação do sistema de bilhetagem eletrônica, os motoristas que exercem suas atividades em veículos que não utilizam cobrador, em serviços metropolitanos da modalidade
executiva
e que se faça necessária a cobrança dos passageiros, farão jus ao pagamento de adicional de 10% (dez por cento), calculado sobre o salário-base e por dia efetivamente trabalhado em tais condições, observada a proporcionalidade da carga horária e respeitadas as práticas já adotadas por cada empresa em particular.
Parágrafo Sexto.
As partes convencionam que, em razão da implementação do sistema de bilhetagem eletrônica, os motoristas que conduzem veículos comuns, de duas portas, sem cobrador, autorizados a transportar passageiros em pé, estipula-se um novo cargo/função, denominado
MC
, com salário-base específico a este cargo, conforme estabelecido no Parágrafo Primeiro desta Cláusula, observando-se a proporcionalidade da carga horária.
Parágrafo Sétimo.
Serão designados
MC
regular
aqueles com a jornada normal de trabalho, de 07h20min, independentemente do dia, podendo ter carga horária e salário menor, mantida a proporção do salário base por hora, fixado na tabela acima.
Parágrafo Oitavo
. Serão designados
MC especial
,
exclusivamente,
aqueles com a jornada de trabalho de 06h00min, com intervalo 15 (quinze) minutos, nos Domingos e feriados, sendo no resto dos dias com jornada normal de 07h20min.
Parágrafo
Nono
. O motorista já empregado na empresa que passar para a função de MC, cumprirá um período inicial de experiência de 60 (sessenta) dias, por uma única vez. Nesse período receberá o salário de MC, mas caso não se adapte, poderá retornar à função original. Após este período inicial, será efetivado na função.
Parágrafo Décimo.
As partes convencionam que os motoristas devidamente habilitados com Carteira CNH-E, que exercerem suas atividades em veículos articulados, nas modalidades já existentes
,
farão jus ao pagamento de adicional de 5% (cinco por cento), calculado sobre o salário-base e por dia efetivamente trabalhado em tais condições, observada a proporcionalidade da carga horária e respeitadas as práticas já adotadas por cada empresa em particular.
Parágrafo Décimo Primeiro.
Nos casos em que o empregado admitido após o início da vigência da presente convenção não indicar conta bancária para pagamento da remuneração, a empresa deverá providenciar o depósito em conta-salário, junto à instituição bancária que preferir.
Parágrafo Décimo Segundo.
O sistema de bilhetagem eletrônica foi desenvolvido com o intuito de controlar arrecadação e,
não,
a jornada de trabalho, o que deve ser feito por outros meios, como cartão ponto e papeleta
.
Parágrafo Décimo Terceiro. O reajuste dos salários, referido no Caput e no Parágrafo Primeiro, será implementado a partir de 01/08/2025, sendo que o primeiro pagamento ocorrerá em 21/08/2025, conforme ajustado entre as Partes na audiência de mediação do TRT4 de 28/05/2025.
Parágrafo Décimo Quarto. As diferenças de salários correspondentes aos meses de junho e julho serão pagas até o quinto dia útil do mês de setembro de 2025, conforme ajustado entre as Partes na audiência de mediação do TRT4 de 28/05/2025.
Pagamento de Salário – Formas e Prazos
CLÁUSULA QUARTA - ADIANTAMENTO SALARIAL
Os empregados mensalistas terão direito a adiantamento salarial de quarenta por cento (40%) da remuneração até o dia vinte e um (21) de cada mês.
Parágrafo Único
. É devido o adiantamento salarial a todo o empregado que tiver pelo menos 12 (doze) dias de trabalho efetivo ou faltas justificadas, antes do pagamento do adiantamento salarial.
Descontos Salariais
CLÁUSULA QUINTA - AUTORIZAÇÃO DE DESCONTOS
As empresas poderão descontar dos salários de seus empregados os valores correspondentes à utilização e participação dos mesmos em todas as hipóteses elencadas pelo Enunciado 342 do TST, mediante autorização prévia e escrita do interessado.
Outras normas referentes a salários, reajustes, pagamentos e critérios para cálculo
CLÁUSULA SEXTA - MANUTENÇÃO DA DATA-BASE
A data-base da categoria é mantida em 1º de junho, devendo para reajustamento da próxima convenção coletiva de trabalho serem considerados os salários fixados na Cláusula Terceira, Parágrafo Primeiro, e a data de 1º de junho de 2025.
Gratificações, Adicionais, Auxílios e Outros
13º Salário
CLÁUSULA SÉTIMA - ADIANTAMENTO DO 13º SALÁRIO
A metade do décimo terceiro salário, quando solicitada por escrito, por ocasião de concessão de férias, será paga até 5 (cinco) dias após seu retorno.
Adicional de Hora-Extra
CLÁUSULA OITAVA - HORAS EXTRAS
As horas extras serão pagas com adicional de 50% (cinquenta por cento) sobre a hora normal.
Parágrafo Único
. As horas extras prestadas após a data do encerramento da folha de pagamento do mês deverão ser remuneradas com base no salário do mês de competência subsequente em que forem realizadas.
CLÁUSULA NONA - INTEGRAÇÃO DAS HORAS EXTRAS
As horas extras e o adicional noturno, quando habituais, serão integrados nos pagamentos de férias, 13º salários e verbas rescisórias, pela média física verificada nos respectivos períodos.
Auxílio Alimentação
CLÁUSULA DÉCIMA - VALE ALIMENTAÇÃO
O valor unitário do vale-alimentação será reajustado em 12,5%, a partir da data base, passando de R$40,00 (quarenta Reais) para R$45,00 (quarenta e cinco Reais), por dia efetivamente trabalhado, para todos os empregados que participarem com 20% (vinte por cento) sobre o montante total através de desconto em folha de pagamento, com pagamento até o dia 10 (dez) do mês seguinte, sendo que sua implementação e as diferenças ocorrerão da mesma forma como salário, conforme ajustado entre as Partes na audiência de mediação do TRT4 de 28/05/2025.
Parágrafo Primeiro.
Fará jus ao Vale alimentação adicional, o empregado da área de operação (motoristas, cobradores e fiscais) que tiver acréscimo mínimo de 03 (três) horas no dia, além do cumprimento da tabela prevista no dia anterior.
Parágrafo Segundo.
Considerando a adesão pelas empresas ao PAT. Programa de Alimentação do Trabalhador, bem como pela participação do empregado no custeio do referido benefício, o mesmo não integrará ao salário, sendo o referido pagamento a título indenizatório.
Parágrafo Terceiro
. Os funcionários que estão trabalhando em regime de tele trabalho (home office) e os com o contrato suspenso não receberão o Vale Alimentação durante o período que estão nessa condição.
Parágrafo Quarto.
Os funcionários que estavam afastados do trabalho por qualquer razão, em função de férias, de suspensão do contrato de trabalho ou por razões de saúde, no mês que retornarem à atividade, receberão a quantidade de Vales-Alimentação estabelecidos nesta Cláusula, na razão dos dias trabalhados no mês de retorno pelo total de dias deste mês.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - CESTA BÁSICA
As empresas fornecerão mensalmente aos seus empregados uma cesta básica, com participação dos empregados no seu custeio, com os seguintes produtos:
Parágrafo Primeiro
.
A participação do empregado será no percentual de 20% (vinte por cento) do custo da cesta básica, desde que o valor total da cesta básica não exceda o limite de R$120,00 (cento e vinte Reais). A participação do empregado será objeto de desconto na folha de pagamento.
Parágrafo Segundo
.
Caso o valor total da cesta básica exceda o limite do parágrafo anterior, sobre o montante que extrapolar, a participação do trabalhador no custo da cesta básica será de 50% (cinquenta por cento).
Parágrafo Terceiro.
Fica vedada a alteração da composição da cesta básica sem a expressa concordância dos Sindicatos Convenentes.
Parágrafo Quarto.
Por ocasião da admissão, o empregado fará jus ao benefício, se tiver sido admitido até o dia 20 do mês de admissão.
Parágrafo Quinto.
Por ocasião da rescisão de contrato de trabalho o empregado fará jus ao benefício do mês se tiver 15 (quinze) dias ou mais de trabalho no período da rescisão.
Parágrafo Sexto.
O benefício estabelecido no
caput
será estendido também no primeiro mês de benefício de seguridade social do INSS.
Parágrafo Sétimo.
Considerando a adesão pelas empresas ao PAT. Programa de Alimentação do Trabalhador, bem como pela participação do empregado no custeio do referido benefício, o mesmo não integrará ao salário, sendo o referido pagamento a título indenizatório.
Auxílio Transporte
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - VALE TRANSPORTE
O empregado abrangido nesta convenção será transportado em conformidade com o que disciplina a OS METROPLAN/DIRTM Nº 001/2018.
Parágrafo Primeiro.
Os funcionários das empresas operadoras de transportes coletivo metropolitano, concessionárias e permissionárias, quando se utilizando do transporte, devidamente identificados por crachá, nos veículos da sua e/ou demais empresas representadas pelo SETERGS na presente convenção, para deslocamentos entre seus domicílios ao trabalho ou vice-versa, ou ainda, na utilização do transporte em serviço, OBRIGATORIAMENTE, deverão ultrapassar a roleta.
Parágrafo Segundo.
A utilização do transporte nos moldes estabelecidos no
caput e
parágrafo primeiro quita a obrigação de fornecimento do vale-transporte.
Auxílio Saúde
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - PLANO DE SAUDE
As empresas representadas pelo SETERGS, pelo período de vigência da presente convenção, asseguram cobertura ambulatorial e odontológica aos empregados, cônjuges, filhos e dependentes sob guarda legal.
Parágrafo Primeiro.
Os valores correspondentes à participação dos empregados serão descontados pelas empresas empregadoras na folha de pagamento.
Parágrafo Segundo.
O custo total mensal do Plano de Saúde será objeto de negociação entre o Sindicato
Profissional/Patronal
e o prestador deste serviço, sendo que a participação das
empresas no seu custeio
será
R$351,70 (trezentos e cinquenta e um Reais e setenta centavos)
.
Parágrafo Terceiro.
Fica mantida a cobrança da coparticipação nas consultas médicas do titular e seus dependentes em valor e forma a ser ajustado entre o Sindicato Profissional e o prestador desse serviço, a ser paga pelo trabalhador, mediante desconto em folha de pagamento.
Parágrafo Quarto.
As condições de sua utilização, tanto para o titular, quanto para seus dependentes, estão estipuladas nos contratos celebrados com os Planos de Saúde, na forma negociada pelo Sindicato Profissional.
Parágrafo Quinto.
O empregado que, ao ser contratado, já for optante de plano de saúde, deverá Firmar Termo de Opção, declarando por escrito se deseja manter o anterior convênio ou passar a ser usuário do plano oferecido pela empresa que o está admitindo.
Parágrafo Sexto.
A
responsabilidade das empresas é limitada ao valor estabelecidona Cláusula Décima Quarta, §2º, sendo que, caso o empregado opte por plano de maior valor e nível de serviço, nas condições e preços negociados pelo Sindicato Profissional com o prestador deste serviço, a empresa participará com o valor já acordado e o saldo será suportada pelo empregado e descontado em folha de pagamento.
Parágrafo Sétimo.
O empregado que tiver suspenso seu contrato de trabalho, por acidente do trabalho (B91) ou qualquer outro motivo, bem como afastado a seu pedido, poderá permanecer no Plano de Saúde nas condições previstas no caput e parágrafos, desde que quite sua cota de participação até o dia 10 de cada mês diretamente ao seu empregador, enquanto perdurar seu afastamento, sob pena de exclusão do plano de saúde.
Parágrafo Oitavo
. O empregado que tiver interrompido seu contrato de trabalho, para o gozo de auxilio doença, poderá permanecer no plano, mediante a seguinte condição: terá ao seu encargo e responsabilidade o pagamento do valor total do custo mensal unitário do benefício enquanto perdurar o auxílio doença a ser pago diretamente à sua empregadora até o dia 10 de cada mês, sob pena de exclusão do plano de saúde.
Parágrafo Nono.
O empregado que obtiver deferimento ou indeferimento de benefício previdenciário pelo INSS deverá apresentá-lo ao empregador no prazo de 05(cinco) dias contados da ciência do mesmo, para que o empregador possa adequar sua situação contratual
.
Parágrafo Décimo
. O empregado que obtiver alta de benefício previdenciário deverá realizar exame médico, devendo uma via ser entregue ao empregado, constando a definição de apto ou inapto, nos termos da NR-7, da Portaria 3214/78 do MTE. Estando apto o empregado pelo médico da empresa
,
deverá retornar imediatamente ao trabalho, sendo que a realização de eventuais exames complementares ou consultas, por solicitação do mesmo, não ensejarão prejuízo salarial.
Parágrafo Décimo Primeiro.
Em caso de suspensão do contrato de trabalho, as empresas representadas pelo SETERGS, durante o período de até 03 (três) meses, responderão por 100% (cem por cento) do pagamento do valor total do custo mensal do benefício, procedendo ao desconto do valor correspondente quando do retorno do empregado, ou, se for o caso, quando da rescisão do contrato de trabalho, a critério do empregador. A suspensão por período superior a 03 (três) meses, o empregado deverá adimplir com o custo total do Plano de Saúde, por sua responsabilidade, sob pena de sua exclusão, devendo para tanto, o empregador dar ciência, por escrito, ao empregado.
Parágrafo Décimo Segundo.
Devido à importância da assistência médica, prevista nesta Cláusula, as empresas filiadas ao Sindicato Patronal devem manter em dia os pagamentos à operadora do plano de saúde, tanto no que tange à parcela descontada dos funcionários, quanto na parte que lhe cabe pagar diretamente.
Parágrafo Décimo Terceiro
. O Sindicato Laboral poderá solicitar informações quanto à regularidade dos pagamentos previstos nesta Cláusula, em relação à alguma empresa filiada ao Sindicato Patronal, diretamente à operadora do plano de saúde.
Parágrafo Décimo Quarto
. A empresa filiada ao Sindicato Patronal que estiver com alguma parcela inadimplida perante a operadora do plano de saúde, após notificada formalmente para efetuar o pagamento, se não resolver a pendência no prazo máximo de 30 (trinta) dias, estará sujeita assumir o pagamento integral do plano de saúde, sem a coparticipação do empregado no mês em questão.
Parágrafo Décimo Quinto.
Não se considera inadimplência eventual parcela impaga, mas que está repactuada com a operadora do plano de saúde, não provocando suspensão de atendimento aos empregados da empresa.
Parágrafo Décimo Sexto
. Em função da coparticipação do trabalhador, fica vedada a troca de operadora do plano de saúde sem a anuência prévia do Sindicato Laboral e Patronal.
Parágrafo Décimo Sétimo
. Caso haja o cancelamento do plano de saúde de uma empresa específica da base, em função de sua inadimplência, não resolvida mesmo após a notificação prevista no Parágrafo Décimo Quarto, o Sindicato Laboral poderá intervir para manter a operadora ou, com prévia anuência do Sindicato Patronal, substituí-la por outra equivalente.
Auxílio Morte/Funeral
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - CONTRIBUIÇÃO PROFISSIONAL PARA AUXILIO DA FAMILIA RODOVIÁRIA
Conforme deliberação da assembleia geral da categoria profissional, que concedeu prévia e expressa autorização, regida pela autonomia da vontade coletiva, para constituição de capital, com destinação específica para o custeio de auxilio funeral ao trabalhador e seus dependentes, por parte do sindicato laboral, as empresas, mensalmente, descontarão de todos os trabalhadores, associados ou não a entidade sindical, o valor de
R$14,50 (catorze Reais e cinquenta centavos),
ressalvado o direito do empregado em se opor ao desconto,
devendo o fazer junto à secretaria do SINDIMETROPOLITANO durante a vigência desta Convenção Coletiva de Trabalho
.
Parágrafo Primeiro
. O custeio de auxílio funeral será concedido pelo sindicato laboral, ao trabalhador, associado ou não, através de funerária credenciada pela entidade.
Parágrafo Segundo.
Os custos com o auxílio funeral, a ser concedido ao trabalhador que cumprir o determinado pelo caput desta cláusula, até o limite financeiro estabelecido pelo parágrafo primeiro, será estendido aos dependentes, entendidos como o cônjuge (legalmente estabelecido) e filhos até a idade de 18 (dezoito) anos.
Parágrafo Terceiro
. O auxílio funeral será requerido pelo trabalhador, ou seu familiar, mediante a apresentação de certidão de óbito, cópia da CTPS do trabalhador contribuinte, certidão de casamento ou de união estável (caso de falecimento cônjuge) e, certidão de nascimento e identidade (caso de falecimento de filho de até 18 anos).
Parágrafo Quarto.
A responsabilidade das empresas representadas pelo SETERGS é única e exclusivamente a de repassar o valor descontado de seus trabalhadores, até o 10º (décimo) dia útil subsequente ao desconto e não o fazendo, pagará uma multa de 10% (dez por cento), além de juros e correção.
Parágrafo Quinto.
A responsabilidade pela operacionalização do Auxílio funeral será, exclusivamente, do SINDIMETROPOLITANO, conforme estipulado no caput e parágrafos 1º (primeiro), 2º (segundo), 3º (terceiro).
Contrato de Trabalho – Admissão, Demissão, Modalidades
Normas para Admissão/Contratação
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - CONTRATO DE EXPERIENCIA
Fica vedada a utilização de contrato de experiência para os empregados readmitidos pela mesma empresa, para o exercício da mesma função.
Parágrafo Único.
A vedação estabelecida no caput só será aplicável quando a readmissão ocorrer dentro do período de um ano e o trabalhador comprovar o exercício da função nesse interregno através de anotação de sua CTPS por outra empresa do mesmo segmento empresarial.
Desligamento/Demissão
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - COMUNICAÇÃO DE JUSTA CAUSA
Todo empregado demitido por justa causa receberá comunicação escrita do motivo, recepcionando a via da empresa.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - PAGAMENTO DE RESCISÕES
Será obrigatória a homologação sob a assistência do Sindicato Profissional para os trabalhadores com mais de um ano de contrato de trabalho, quando o contrato for rescindido sem justa causa, as parcelas rescisórias serão pagas até o primeiro dia útil, após o término do contrato de trabalho, se o aviso prévio for trabalhado, sob pena de o empregador pagar 1 (um) salário adicional do empregado, a título de indenização, ressalvadas as seguintes hipóteses:
a) quando a despedida for efetivada sob a acusação de falta grave, ainda que a mesma não seja confirmada pela Justiça do Trabalho;
b) quando o empregado não comparecer ao local, dia e hora designados para receber as importâncias que lhe forem oferecidas;
c) quando em reclamação judicial a empresa for condenada a pagar diferenças ou importâncias maiores do que as pagas;
d) quando a empresa promover ação de consignação em pagamento e depósito.
Parágrafo Único.
A documentação relativa às rescisões contratuais ficará à disposição do empregado 2 (dois) dias antes da data aprazada para sua homologação junto ao sindicato profissional.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DISPENSA AUTORIZADA
O trabalhador que requerer dispensa terá descontado do salário os dias em que for usufruída a dispensa, desde que devidamente autorizado pela empresa, não refletindo nos repousos semanais.
Aviso Prévio
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - AVISO PRÉVIO - DISPENSA DO TRABALHO
O empregado que obtiver novo emprego no curso do cumprimento de prazo de aviso prévio poderá ser dispensado do prazo restante mediante pedido escrito, caso em que os seus efeitos cessarão na data do efetivo desligamento, para fins de cálculo e pagamento de parcelas.
Relações de Trabalho – Condições de Trabalho, Normas de Pessoal e Estabilidades
Normas Disciplinares
CLÁUSULA VIGÉSIMA - RESPONSABILIDADE DA DIREÇÃO DO VEÍCULO
Constitui falta gravíssima, punível com demissão por justa causa, o ato de entrega da direção do veículo coletivo, pelo seu motorista, a qualquer outro condutor, sem a prévia e expressa autorização do empregador, obrigação que visa garantir segurança aos passageiros, aos pedestres e demais condutores de veículos.
Estabilidade Aposentadoria
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - ESTABILIDADE À VESPERA DE APOSENTADORIA
Os empregados que estiverem a menos de 12 (doze) meses de sua aposentadoria, com tempo de serviço na empresa superior a 03 (três) anos, terão direito a estabilidade no emprego e a garantia de salários, desde que tal condição seja comprovada previamente e por escrito perante a empresa, devendo renová-la semestralmente.
Parágrafo Único
. O empregado não mais terá a estabilidade se não tiver efetuado a comunicação e venha a ser avisado de sua demissão sem justa causa, mesmo no caso de aposentadoria especial.
Jornada de Trabalho – Duração, Distribuição, Controle, Faltas
Duração e Horário
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - RESERVAS
As partes ajustam que a jornada de trabalho dos reservas, e que não forem requisitados ao trabalho, será de até 6 (seis) horas, com 15 (quinze) minutos de intervalo, sem prejuízo do salário.
Parágrafo Único
. O empregado que estando em reserva, e for requisitado ao trabalho, terá seu horário da jornada computado a contar da sua apresentação para a respectiva reserva.
Prorrogação/Redução de Jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - JORNADA REDUZIDA
Fica facultada às empresas a manutenção da jornada reduzida já praticada, bem como a instituição dessa modalidade de trabalho.
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - PRORROGAÇÃO DA JORNADA
A duração do trabalho poderá ser acrescida de 02 (duas) horas além das suplementares previstas no art. 59 da CLT, sendo estendida a todos os funcionários, observado o intervalo interjornada, sendo vedada a compensação.
Compensação de Jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - JORNADA COMPENSATÓRIA
O excesso de trabalho em um dia poderá ser compensado com a diminuição ou supressão do trabalho em outro, respeitadas 44 (quarenta e quatro) horas semanais, exceto para motoristas, cobradores, fiscais e administrativos.
Intervalos para Descanso
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA - INTERVALOS
As partes convencionam que, em razão da natureza da prestação de serviço operada, transporte rodoviário de passageiros por ônibus, atividade essencial e de utilidade pública, o intervalo para repouso e/ou alimentação poderá ser ampliado além do limite legal de 2 horas até o máximo de quatro (04) horas, mediante remuneração ordinária de 20% do valor da hora normal trabalhada, para as horas de descanso e/ou alimentação excedentes a duas.
Parágrafo Primeiro.
Para as jornadas inferiores a 7h20min (sete horas e vinte minutos) até o limite de seis horas diárias é proibido a ampliação do intervalo fora do limite legal (consolidado), ou seja, de quinze (15) minutos.
Parágrafo Segundo.
Para as jornadas até o limite de 6 horas diárias é proibido a ampliação do intervalo fora do limite legal (consolidado), ou seja, de quinze (15) minutos.
CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA - DOMINGOS E FERIADOS
Sempre que o empregado fizer jus ao Repouso Semanal Remunerado – RSR previsto na Lei n° 605/49, os domingos e feriados trabalhados serão pagos em dobro ou compensados mediante folga na mesma semana.
Parágrafo Primeiro.
Nos domingos e feriados nacionais, o intervalo para a jornada de seis horas será de 15 (quinze) minutos e no mínimo de uma e no máximo de duas para jornada de trabalho até sete horas e vinte minutos.
Parágrafo Segundo.
Considera-se que o RSR, gozado em qualquer dia dentro da semana de trabalho, que começa na segunda-feira e termina no domingo, atende a finalidade do art. 67 da Consolidação das Leis do Trabalho, só sendo exigido pagamento em dobro se ele for usufruído na semana laboral seguinte.
Parágrafo Terceiro
. O empregado obrigatoriamente terá um RSR dentro do período de 7 (sete) dias.
Controle da Jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA - CONTROLE DE HORÁRIO
De forma obrigatória as garagens das empresas disporão de relógios-ponto, controle eletrônico ou outros controles reconhecidos pelo Ministério do Trabalho para registro da jornada de trabalho dos empregados.
Parágrafo Primeiro.
As empresas disponibilizarão, por meio físico ou eletrônico, o recibo de pagamento e o extrato da jornada efetivamente praticada pelo empregado, valendo o horário apontado como comprovante de registro da jornada para todos os efeitos legais. O empregado poderá solicitar alguma correção no prazo de 5 (cinco) dias úteis da disponibilização da informação, sob pena de em não o fazendo anuir com a correção dos valores registrados.
Parágrafo Segundo.
No caso do motorista, fiscal ou cobrador encerrar a sua jornada de trabalho antes do horário previsto, poderá o empregado solicitar a dispensa de tal interregno por escrito.
Parágrafo Terceiro.
No caso do motorista, fiscal ou cobrador, fica dispensado o registro da jornada quando a mesma for igual ou inferior aos horários de trabalhos previstos no documento de controle de ponto, devendo ser registrada obrigatoriamente toda a jornada extraordinária realizada. As empresas que optarem pela dispensa do registro da jornada não poderão efetuar desconto quando a jornada de trabalho encerrar antes do horário previsto.
Parágrafo Quarto.
Nos locais onde não houver controle de horário, o intervalo efetivamente usufruído será anotado pelo empregado, no verso da guia.
Outras disposições sobre jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA - FOLGAS SEMANAIS EM DOMINGOS
Os empregados gozarão a folga semanal no domingo ao menos uma vez por mês.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA - PRESTAÇÃO DE CONTAS
O tempo despendido pelo cobrador na prestação de contas à empresa será computado na sua jornada diária de trabalho.
Parágrafo Primeiro.
O Sindicato terá direito a auditar a prestação de contas, através de um de seus diretores, sem prévio aviso, diretamente no local da prestação, com presença física junto ao recebedor, podendo, inclusive, no caso de dúvida, solicitar a conferência do numerário.
Parágrafo Segundo.
As empresas deverão ter câmeras junto aos locais de prestação de contas, de modo a permitir que os interessados assistam à conferência.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA PRIMEIRA - ESCALA DE SERVIÇO
De 2ª a 6ª feira as empresas divulgarão a escala de serviço até as onze (11) horas do dia anterior e sábados e domingos até as dezessete (17) horas de 6ª feira.
Parágrafo Primeiro.
Nos casos em que não houver repetição de escala, as empresas se comprometem a comunicar a nova escala até o término da jornada de trabalho anterior.
Parágrafo Segundo.
Ficam desoneradas do cumprimento do caput da presente cláusula as empresas que divulgarem as escalas de trabalho através de terminais de auto atendimento, acesso à intranet ou via internet.
Parágrafo Terceiro.
Em locais onde não seja possível acesso aos sistemas de consulta previstos no parágrafo anterior será fornecida escala de forma impressa.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEGUNDA - MANUTENÇÃO DE ESCALA
O empregado não será retirado da escala com prejuízo salarial, na forma das seguintes disposições:
Parágrafo Primeiro.
A empresa que retirar de escala seu funcionário compromete-se a comunicá-lo até o término de sua jornada, devendo o funcionário apresentar-se no setor competente no dia seguinte.
Parágrafo Segundo.
Comprovada a improcedência da retirada de escala, entende-se como trabalhado o período despendido para apresentação no setor competente.
Parágrafo Terceiro.
Em caso de falta grave apurada após o término da jornada de trabalho, poderá a empresa retirar o funcionário de escala sem a observância do constante do § 1º da presente cláusula.
Férias e Licenças
Duração e Concessão de Férias
CLÁUSULA TRIGÉSIMA TERCEIRA - INÍCIO DAS FÉRIAS
O início das férias não coincidirá com o dia destinado à folga do empregado.
Parágrafo Único.
O início das férias não poderá prejudicar o direito de folga regularmente adquirido na semana.
Remuneração de Férias
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUARTA - FÉRIAS
O pagamento do período de férias deverá ocorrer até quarenta e oito (48) horas antes do início do respectivo gozo.
Parágrafo Primeiro.
No período de gozo de férias, as empresas fornecerão, aos trabalhadores que exercem as funções de motorista, cobrador, fiscal, largadores e oficina, 01 (um) vale alimentação, para cada dia de férias efetivamente gozado, com o limite de no máximo 26 tíquetes, que serão concedidos no retorno das férias.
Parágrafo Segundo.
O período de férias poderá ser fracionado em 2 (dois), com o período de no mínimo 10 (dez) dias, sempre que houver concordância entre empregado e empregador.
Parágrafo Terceiro.
Por ocasião do pagamento das férias, o empregador fará a retenção dos valores tributários e previdenciários incidentes e os recolherá quando da exigência legal.
Saúde e Segurança do Trabalhador
Uniforme
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUINTA - UNIFORMES
Os empregados obrigados ao uso de uniforme receberão gratuitamente 04 (quatro) camisas por ano, uma a cada três meses, sendo 02 (duas) de mangas compridas e 02 (duas) de mangas curtas. Os empregados que laboram nas oficinas, receberão macacões e equipamento de proteção individual gratuitamente, quando exigidos para o desempenho de suas funções.
Parágrafo Primeiro.
Fica autorizado o uso de bermudas para os veículos regulares, desde que adequadas à função e aprovadas pelo Poder Concedente.
Parágrafo Segundo.
O uso de gravatas só será exigido em relação aos motoristas de veículos executivos e seletivos.
Parágrafo Terceiro.
O empregado tem como dever apresentar-se ao trabalho em condições adequadas e, para tanto, deve manter o uniforme que lhe é fornecido gratuitamente, convenientemente higienizado.
Parágrafo Quarto.
A higienização de macacões e equipamentos de proteção individual será feita pelo empregador.
CIPA – composição, eleição, atribuições, garantias aos cipeiros
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEXTA - CIPAS
As empresas comunicarão ao sindicato profissional as datas das eleições das CIPAS, com antecedência mínima de 08 (oito) dias.
Aceitação de Atestados Médicos
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SÉTIMA - ATESTADOS MÉDICOS
Serão aceitos os atestados médicos e odontológicos fornecidos pelo sindicato profissional e pelas instituições operadoras de planos de saúde que prestarem serviços aos respectivos empregados, atendendo sempre a ordem preferencial estabelecida em lei, devendo o empregado comunicar o empregador em até 48h (quarenta e oito horas) da data de emissão do atestado.
Garantias a Portadores de Doença não Profissional
CLÁUSULA TRIGÉSIMA OITAVA - EXAME TOXICOLÓGICO POSITIVO - DISPENSA NÃO REMUNERADA
Assegura-se ao trabalhador, sob conveniência e anuência do empregador, requerer por meio de formulário emitido e carimbado pela entidade sindical laboral, a dispensa não remunerada de seu contrato de trabalho, por prazo máximo de 90(noventa) dias, no caso específico de conclusão positiva do exame toxicológico quando da renovação da Carteira Nacional de Habilitação-CNH, período pela qual não restará submetido a dispensa por Justa Causa, nos termos do artigo 482, alíneas "e" e "m".
Parágrafo Primeiro
. O requerimento ao empregador deverá vir acompanhado de cópia da CNH, do resultado positivo do exame toxicológico e, de sua contraprova.
Parágrafo Segundo.
O trabalhador que optar pela via judicial para fins de resolução da suspensão não fará jus ao requerimento de dispensa.
Parágrafo Terceiro
. O trabalhador poderá requerer a dispensa em uma única oportunidade.
Relações Sindicais
Contribuições Sindicais
CLÁUSULA TRIGÉSIMA NONA - CONTRIBUIÇÃO ASSISTENCIAL
De acordo com a decisão soberana da Assembleia Geral que deliberou em outorgar a autorização prévia e expressa para o desconto e o repasse aos cofres da entidade sindical laboral, com apoio no Enunciado nº 38 da ANAMATRA, na Nota Técnica nº 1 de 27 de abril de 2018, item II, do CONALIS e, o estipulado na Súmula nº 86 do TRT/IV Região, que unificou a jurisprudência nesse aspecto, os trabalhadores, sindicalizados ou não, atingidos ou não por essa convenção, descontarão ao sindicato obreiro uma contribuição assistencial mensal de 1,2% (um por cento e dois décimos por cento) sobre o piso salarial ou salário base de cada trabalhador, em folha de pagamento, para ser revertido ao sindicato profissional, até o 10º (décimo) dia subsequente ao do desconto.
Parágrafo Primeiro.
No mês de competência julho, a ser pago em agosto, além do desconto estabelecido no caput, ocorrerá o desconto correspondente a um dia de salário.
Parágrafo Segundo.
Se a empresa não fizer o repasse no prazo estipulado no caput, pagará multa de 10% (dez por cento), além dos juros e correção.
Parágrafo Terceiro
.
Conforme deliberado na assembleia de tirada de pauta em 13.03.2025 e ratificado na assembleia de análise da proposta em 30.05.2025, restou dado o direito de oposição ao trabalhador no período de 14 a 27 de março de 2025, a ser exercido por meio de requerimento protocolado junto à secretaria do SINDIMETROPOLITANO
.
Outras disposições sobre relação entre sindicato e empresa
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA - QUADRO DE AVISOS
Os empregadores permitirão que o sindicato profissional afixe quadro de avisos à categoria em lugar indicado na sede das empresas, desde que não contenham ofensas às mesmas ou a seus titulares, prepostos e representantes patronais, bem como qualquer propaganda de cunho político, religioso e discriminatório.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA PRIMEIRA - REPRESENTAÇÃO SINDICAL NA EMPRESA
Quando não houver na empresa membro da diretoria do sindicato profissional no exercício efetivo do mandato, poderá o sindicato proceder a eleição, por Assembleia Geral, de um representante, com mandato de um ano e garantia de emprego pelo mesmo período, prorrogável por mais (60) dias se não houver processo eleitoral.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEGUNDA - MENSALIDADE
As partes estabelecem que os empregadores descontarão em folha de pagamento os valores indicados a título de mensalidade sindical, bem como a título de sede campestre, repassando-os ao sindicato profissional signatário, mediante recibo, até 06 (seis) dias úteis após o desconto, sempre que autorizados previamente, por escrito, devendo a autorização ser encaminhada para a empresa, com antecedência de 08 (oito) dias do fechamento da folha, com o visto do SINDIMETROPOLITANO,
Parágrafo Único.
Se a empresa não fizer o repasse no prazo estipulado no caput, pagará multa de 10% (dez por cento), além dos juros e correção.
Disposições Gerais
Aplicação do Instrumento Coletivo
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA TERCEIRA - ACORDOS COLETIVOS DE TRABALHO
Os Acordos Coletivos de Trabalho assinados entre o Sindicato Obreiro e as empresas individuais prevalecerão sobre as normas coletivas de trabalho desta Convenção Coletiva de Trabalho. CCT.
Parágrafo Único.
A validade do Acordo Coletivo de Trabalho está condicionada à participação e à anuência formal do Sindicato Patronal no ajuste.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUARTA - APLICAÇÃO
A presente convenção abrange todas as empresas representadas pelo SETERGS, mesmo se constituídas em consórcio, e todos os empregados representados pelo SINDIMETROPOLITANO que laboram nas linhas intermunicipais com características semelhantes às urbanas, no âmbito de suas respectivas representações, conforme carta sindical concedida no processo de registro sindical nº 46000.005184/99, na qual constam os municípios de Alvorada, Cachoeirinha, Canoas, Glorinha, Gravataí, Nova Santa Rita e Viamão.
Parágrafo Único.
Linhas intermunicipais com características semelhantes às urbanas equivalem àquelas metropolitanas ou, por exclusão, àquelas que não são urbanas, intermunicipais de longo curso, interestaduais ou internacionais.
Outras Disposições
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUINTA - MULTA DE TRANSITO
As empresas entregarão mediante protocolo aos empregados motoristas, nas quarenta e oito (48) horas seguintes ao recebimento, as multas de trânsito de sua responsabilidade e as decisões de julgamento, para possibilitar o exercício de defesa e recursos administrativos, respectivamente.
Parágrafo Primeiro.
Sempre que a multa estiver sendo exigida da empresa, esta poderá deduzir o valor correspondente da remuneração devida ao empregado, mediante comprovação da exigibilidade, entendendo-se que esta não acontece enquanto pendente julgamento de defesa ou recurso recebido com efeito suspensivo. Exceção se a empresa efetuar o pagamento da multa com desconto ofertado pelo órgão autuador, hipótese em que o valor da mesma poderá ser descontado antes de qualquer tipo de julgamento.
Parágrafo Segundo.
Não haverá desconto do empregado no caso da infração decorrer de multa oriunda de condições do veículo.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEXTA - ASSALTOS
Objetivando a inibição de assaltos e a segurança dos envolvidos na atividade de transporte, as partes acordam que é obrigatória utilização do sistema de cofre de todos os valores que ultrapassarem o montante de
R$150,00 (cento e cinquenta Reais)
.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SÉTIMA - ASSIDUIDADE
Comprometem-se os empregados a não faltar ao serviço nem atrasar injustificadamente ao trabalho e as justificativas devem ser apresentadas no prazo de 48h (quarenta e oito horas) na empresa, após a respectiva falta ou atraso, sob pena de ser considerada falta injustificada, com exceção aos casos tratados na Cláusula Trigésima Sétima - ATESTADOS MÉDICOS.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA OITAVA - PERMUTA DE ESCALA
Motoristas e cobradores não poderão permutar horários de escalação para o trabalho com colegas sem autorização prévia e escrita do empregador.
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA NONA - ACIDENTES DE TRÂNSITO E SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR
Durante o período em que estiver com sua habilitação apreendida em razão de acidente de trânsito, o motorista poderá ser deslocado para outras funções compatíveis, sem prejuízo de seus salários, limitado ao período máximo de 07 dias, devendo, entrementes, o interessado providenciar com urgência na liberação de sua habilitação.
Parágrafo Único
.
No caso de suspensão administrativa do direito de dirigir por determinação do DETRAN, pode o contrato ser rescindido.
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA - FUNÇÃO DE COBRADOR
Haverá a presença de cobrador nos horários das linhas convencionais em que a demanda justifique a necessidade desta função.
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA PRIMEIRA - TELETRABALHO
A empresa filiada ao Sindicato Patronal poderá, a seu critério, alterar o regime de trabalho presencial para o teletrabalho, total ou parcial, previsto no art. 75-A e seguintes da Consolidação das Leis do Trabalho, bem como determinar o retorno ao regime de trabalho presencial, independentemente da existência de acordos individuais, dispensado o registro prévio da alteração no contrato individual de trabalho.
Parágrafo Primeiro.
A alteração do regime de trabalho deverá ser avisada ao empregado com pelo menos 2 (dois) dias de antecedência, podendo fazê-lo por meio eletrônico de comunicação.
Parágrafo Segundo
. Caso o empregado não disponha dos recursos tecnológicos necessários para o exercício de suas atividades em teletrabalho, ele deverá informar previamente ao empregador, para que este providencie tais recursos as suas expensas.
Parágrafo Terceiro
. Caso o empregado disponha dos recursos tecnológico necessários, mas o exercício de suas atividades em teletrabalho acarrete custo adicional, também deverá informar previamente ao empregador para ajustar a forma de ressarcimento dessas despesas.
Parágrafo Quarto.
Esta alteração de regime de trabalho é aplicável a todos os funcionários do quadro, inclusive para estagiários e aprendizes.
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SEGUNDA - BANCO DE HORAS
Fica mantido o regime especial de compensação de jornada, por meio de banco de horas, de acordo com as regas que seguem.
Cláusula Primeira.
Eventual ociosidade do final da jornada regular de trabalho não pode ser lançada no banco de horas.
Cláusula Segunda.
Até o quinto dia útil do mês subsequente, cada empresa deverá disponibilizar ao empregado, por meio eletrônico ou físico, relatório individual com o saldo do banco de horas, sob pena de as horas adicionais serem consideradas jornada extraordinária naquele mês.
Cláusula Terceira.
O número máximo de horas que podem ir para o banco de horas em um mês não pode ser superior ao equivalente a 3 (três) jornadas diárias do empregado.
Cláusula Quarta.
Para fins de acerto do saldo de horas do banco de horas, o ano será dividido em 4 (quatro) trimestres, podendo ser ajustado com das datas de fechamento de folha.
Cláusula Quinta.
O saldo de horas do banco de horas será acertado dentro do período de cada trimestre, podendo serem pagas ou concedidas as horas equivalentes em folga de dia inteiro, sendo que estes dias devem ser contíguos ao repouso semanal remunerado do funcionário, sempre previamente ajustado de comum acordo entre a empresa e o empregado com pelo menos uma semana de antecedência.
Cláusula Sexta.
O empregado receberá o Vale Alimentação no dia de folga concedido para compensar o saldo em seu favor do banco de horas.
Cláusula Sétima.
O saldo de horas que o empregado estiver devendo para empresa no banco de horas não poderá ser objeto de desconto em caso de rescisão sem justa causa do contrato de trabalho por deliberação da empresa, mas poderá ser descontado caso a rescisão seja por justa causa ou por iniciativa do funcionário, ainda que conjunta com o empregador.
Estando as Partes de acordo com todos os termos da presente CCT, firmam o presente instrumento, de forma digital ou presencial, juntamente com seus advogados, para que surtam todos os seus efeitos desde 01/06/2025, a menos que disciplinado de forma diversa em alguma cláusula específica.
}
JOSE ANTONIO DA SILVA OHLWEILER
Presidente
SINDICATO EMPRESAS TRANSP RODOVIARIOS DO RGSUL
MAURO SEZAR DA SILVA SANTOS
Presidente
SINDICATOS DOS TRABALHAD EM EMPR DE TRANSP ROD INTERMUN, DE TURISMO E DE FRETAMENTO DA REGIAO METROPOLITANA
ANEXOS
ANEXO I - ATA 30MAIO2025 -  FLS 1 E 2
Anexo (PDF)
ANEXO II - ATA 30MAIO2025 -  FLS  3 E 4
Anexo (PDF)
ANEXO III - ATA 30MAIO2025 -  FLS 5 E 6
Anexo (PDF)
ANEXO IV - ATA 30MAIO2025 -  FLS 7 E 8
Anexo (PDF)
ANEXO V - ATA 30MAIO2025 -  FLS 9 E 10
Anexo (PDF)
ANEXO VI - ATA 30MAIO2025 -  FLS 11
Anexo (PDF)
A autenticidade deste documento poderá ser confirmada na
                                    página do Ministerio do Trabalho e Emprego na Internet, no endereço http://www.mte.gov.br.

Anexos encontrados:
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_49_42.pdf
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_51_07.pdf
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_52_09.pdf
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_53_05.pdf
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_54_40.pdf
- Anexo (PDF): https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR041026_20252025_07_11T15_55_26.pdf