Convenção Coletiva De Trabalho 2024/2025
NÚMERO DE REGISTRO NO MTE:
RJ002886/2024
DATA DE REGISTRO NO MTE:
05/12/2024
NÚMERO DA SOLICITAÇÃO:
MR036762/2024
NÚMERO DO PROCESSO:
19958.240738/2024-11
DATA DO PROTOCOLO:
12/11/2024
Confira a autenticidade no endereço http://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/.
SIND DOS TRA EM TRAN DE PASS EM GER CAR EM GER TUR FRET ESC AUT SIM AG DE TUR E PAS DOS MUNIC QUEIMADOS E JAPERI RJ, CNPJ n. 39.488.549/0001-02, neste ato representado(a) por seu 

Presidente, Sr(a). JORGE JOSE CAMPOS;
E
SIND DAS EMPRESAS DE TRANSPORTE DE PASSAG DE N IGUACU, CNPJ n. 30.832.554/0001-16, neste ato representado(a) por seu 

Presidente, Sr(a). VALMIR FERNANDES DO AMARAL;
celebram
                                                                                    a
                                         presente CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO,
 estipulando as condições de trabalho previstas nas cláusulas seguintes:
CLÁUSULA PRIMEIRA - VIGÊNCIA E DATA-BASE
As partes fixam a vigência da presente Convenção Coletiva de Trabalho no período de 01º de junho de 2024 a 31 de maio de 2025 e a data-base da categoria em 01º de junho.
CLÁUSULA SEGUNDA - ABRANGÊNCIA
A presente Convenção Coletiva de Trabalho abrangerá a(s) categoria(s)
TRABALHADORES EM TRANSPORTES EM GERAL
, com abrangência territorial em
Japeri/RJ e Queimados/RJ
.
Salários, Reajustes e Pagamento
Reajustes/Correções Salariais
CLÁUSULA TERCEIRA - PISO SALARIAL / REAJUSTE
Ficam assegurados aos participantes da Categoria Profissional, Empregados nas Empresas de Transportes de Passageiros nas funções abaixo listadas, os seguintes reajustes Salariais:
6% (seis por cento) a partir de 1º de Junho de 2024 conforme tabela.
FUNÇÃO
:
MENSAL
:
DIÁRIA
:
H. COMUM
:
H. EXTRA
:
I
ND
ENIZAÇÃO/
INTERVALO/
INTRAJORNADA:
MOTORISTA.
R$ 3.071,39
R$ 102,38
R$ 14,62
R$ 21,93
R$ 10,96
COBRADOR.
R$ 1.678,85
R$  55,96
R$   7,99
R$ 11,98
R$   5,99
DESPACHANTE.
R$ 2.270,89
R$  75,70
R$ 10,81
R$ 16,21
R$   8,10
FISCAL
R$ 2.068,15
R$  68,94
R$   9,85
R$ 14,77
R$   7,38
BILHETEIRO.
R$ 2.068,15
R$  68,94
R$   9,85
R$ 14,77
R$   7,38
PARÁGRAFO PRIMEIRO -
Para os demais integrantes das categorias não prevista na presente Cláusula, será concedido, pelas empresas representadas pelo Sindicato Patronal, um reajuste de 6% (seis por cento).
Pagamento de Salário – Formas e Prazos
CLÁUSULA QUARTA - RECIBO DE SALÁRIOS
Fica convencionado que o salário e todas as parcelas da remuneração devidas aos integrantes da categoria, serão discriminados de forma individualizada em contracheque, contendo os valores dos proventos pagos, bem como seus respectivos descontos, nome da empresa e nome do trabalhador, salário base, depósito de FGTS e INSS e, quando houver, horas extras, gratificações e adicionais.
PARAGRAFO ÚNICO
- Serão aceitos como comprovantes de pagamento e independente de assinatura do empregado, os extratos fornecidos pela empresa (impresso) ou via eletrônico disponibilizado pela empregadora ("app") ou através de instituição bancária que mantenha convênio com a empregadora, desde que discriminado todos os haveres e descontos.
Outras normas referentes a salários, reajustes, pagamentos e critérios para cálculo
CLÁUSULA QUINTA - APURAÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE INTERVALO INTRAJORNADA
Fica convencionado, que o intervalo intrajornada, não computado na duração do trabalho, aplicado às jornadas superiores á (6) seis horas, poderá ser reduzido e/ ou fracionado (art. 71 § 5º da CLT, com redação dada pela Lei nº 13.103/2015), entre o término da primeira hora trabalhada e o início da última hora.
PARÁGRAFO PRIMEIRO -
No que diz respeito à redução do intervalo intrajornada, esta poderá ocorrer desde que garanta um intervalo equivalente, no mínimo, a 30 minutos, o qual poderá ser fracionado, devendo os outros (30) trinta minutos relativos ao intervalo intrajornada serem indenizados, o intervalo não poderá ser superior a 30 minutos sendo certo que todo e qualquer tempo superior a esses 30 minutos será considerado tempo a disposição e deverá integrar a jornada de trabalho do empregado inclusive para fins de pagamento de horas extras ou para o caso de eventual compensação de jornada conforme preceitua a Cláusula Vigésima - "Banco de Horas".
PARÁGRAFO SEGUNDO
-  O tempo de placa, que corresponde às paradas dos ônibus nos pontos finais, caracterizará o gozo do intervalo intrajornada de forma fracionada, desde que seja igual ou superior a (5) cinco minutos conforme vislumbra o Parágrafo Primeiro desta Cláusula.
PARÁGRAFO TERCEIRO -
A forma de concessão do intervalo previsto nessa cláusula prevalecerá mesmo na hipótese de prorrogação da jornada de trabalho, isto em face da natureza do trabalho a que são submetidos os empregados no setor de transportes coletivo de passageiros.
PARÁGRAFO QUARTO
- Em casos excepcionais de não fruição da soma dos 30 minutos correspondentes ao intervalo previsto no parágrafo acima ("tempo de placa"), o período suprimido (não gozado) será indenizado.
PARÁGRAFO QUINTO
- Em razão das peculiaridades das atividades desenvolvidas, os Trabalhadores noturnos (exceto Motorista e Cobrador) que iniciam sua jornada de trabalho já tendo realizado sua refeição no refeitório da empresa, poderão compensar o período de intervalo com a antecipação do horário de saída.
CLÁUSULA SEXTA - DIFERENÇA SALARIAL
Ficou decidido que a diferença salarial, relativa ao mês base de junho será paga em até o 5º (quinto) dia útil de agosto de 2024 na folha de pagamento.
Gratificações, Adicionais, Auxílios e Outros
Outros Adicionais
CLÁUSULA SÉTIMA - DIA DO RODOVIÁRIO.
As empresas reconhecem o dia 25 de julho como "DIA DO RODOVIÁRIO", ficando assegurado, aos empregados que trabalhem nesse dia a remuneração em dobro.
Auxílio Alimentação
CLÁUSULA OITAVA - VALE ALIMENTAÇÃO.
A cada um dos integrantes da categoria profissional prevista neste instrumento, que não tenha praticado falta não justificada no respectivo mês e não tenha sido flagrado dirigindo falando ao celular e/ou com fone de ouvido, será fornecido ticket/vale alimentação, no valor de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), com participação laboral 10% (dez por cento) para todos os motoristas que efetivamente exercerem a atividade de cobrança de passagens e de 15% (quinze por cento) do valor do ticket para todas as demais funções e motoristas que não exercerem a atividade de cobrar passagens, não se integrando tal valor ao salário para qualquer efeito, sendo concedido sob forma de cartão ou ticket alimentação a ser indicado pelo sindicato laboral.
PARÁGRAFO PRIMEIRO:
Fica vedado à substituição do auxílio alimentação da presente cláusula por qualquer outra modalidade de benefício, inclusive pagamento em espécie.
PARÁGRAFO SEGUNDO:  O
pagamento do vale alimentação/ticket, por ser benefício decorrente apenas de negociação em norma coletiva de trabalho, será devido exclusivamente aos empregados que optarem pela ativa participação negocial, independente de sua associação sindical, mediante adesão aos termos da Cláusula Vigésima Quinta do presente Instrumento, através de formulário próprio disponível no Departamento Pessoal da empresa ou “
site
” do Sindicato Laboral
Auxílio Transporte
CLÁUSULA NONA - GRATUIDADE DE TRANSPORTE
As empresas das bases territoriais dos Sindicatos convenentes fornecerão aos trabalhadores rodoviários do trafégo, cartão RIOCARD, para os deslocamentos de ida para o Trabalho e retorno para a residência, na quantidade maxíma mensal de (120) cento e vinte passagens, não cumulativa, para esses deslocamentos, sem ônus para o trabalhador.
PARÁGRAFO PRIMEIRO -
O empregado incorrerá em falta grave no exercício do seu direito ao vale transporte, quando utilizar de forma indevida, de modo a desvirtuar seu fim, ficando terminantemente vedada a utilização ou transferência à terceiros, sendo o mesmo passível de punição é poderá ser dispensado por justa causa.
PARÁGRAFO SEGUNDO
- O portador do cartão funcional gozará desse benefício no período de férias.
Outros Auxílios
CLÁUSULA DÉCIMA - DIÁRIAS  DE VIAGEM.
As empresas, quando desviarem seus veículos para fora de sua sede, para viagens especiais, reembolsarão aos motoristas as despesas de refeições e estadia, podendo, aquela que desejar, conceder diárias de viagem a esse título, sem natureza salarial.
Contrato de Trabalho – Admissão, Demissão, Modalidades
Desligamento/Demissão
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - BAIXA NA CTPS.
As empresas que deixarem de efetuar a respectiva baixa na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado no ato da sua demissão, ficam obrigadas a pagar aos mesmos, as diárias correspondentes até o dia da efetiva baixa, exceto: I) se o mesmo deixar de comparecer a empresa / Sindicato; II) não apresentar sua CTPS; e III)na hipótese de abandono, de emprego, num prazo de (07) sete dias úteis, contados de seu efetivo desligamento do serviço, fato que deverá ser comunicado em igual prazo pela empresa ao sindicato profissional a fim de que o empregador fique desobrigado do pagamento das diárias e de eventual multa.
Outras normas referentes a admissão, demissão e modalidades de contratação
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VEDAÇÃO DAS CONTRATAÇÕES DE MOTORISTA JÚNIOR OU COM QUALQUER OUTRA DENOM
Mantida a obrigação imposta desde a CCT 2022/2023, quanto à não contratação de "Motorista Júnior", "Trainee" ou com qualquer outra denominação.
Relações de Trabalho – Condições de Trabalho, Normas de Pessoal e Estabilidades
Normas Disciplinares
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA VEDAÇÃO DO USO DE TELEFONE CELULAR PARA MOTORISTAS.
Considerando que a função de motorista demanda extrema cautela e responsabilidade, sendo responsável pela vida e patrimônio alheios, fica terminantemente proibido, aos motoristas de transportes de passageiros, a utilização de telefones celulares, inclusive com acessórios de "fone de ouvido", e/ou qualquer outro dispositivo móvel, considerando que qualquer desatenção pode vir a causar danos de grande monta ou até mesmo irreversíveis, ao profissional, a sociedade e a empresa.
PARÁGRAFO PRIMEIRO -
Caso seja constatado pela empresa a utilização de telefone celular, inclusive com acessórios de "fone de ouvido", ou outro dispositivo móvel, o Motorista será enquadrado por falta grave, ficando passível aos reflexos legais pertinentes.
PARÁGRAFO SEGUNDO
- As empresas afixarão comunicado prevista nesta Cláusula em seus quadros de aviso em dimensão de folha A4.
Outras normas referentes a condições para o exercício do trabalho
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - ESCALAS DE SERVIÇO.
As empresas se obrigam a afixar nas garagens as escalas diárias, abrangendo os turnos e os respectivos horários, devendo manter a guarda das mesmas.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - COBRANÇA DE PASSAGENS
A função de cobrar passagens é compativel com a condição pessoal do empregado que exerce a função de Motorista, e as partes convencionam que fazem partes das atribuições funcionais dos Motoristas as cobranças de passagens por eles efetuadas durante as viagens que caracterizam o percurso entre um ponto de início e outro como ponto final. Não se constituindo, assim, acúmulo ou desvio de função, a cobrança feita pelos Motoristas, não fazendo jus, portanto, a qualquer espécie de acréscimo salarial.
Outras normas de pessoal
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - COFRE
É obrigatória a colocação do dinheiro da féria no cofre dos veículos que tiverem o aluidido equipamento com cadeado, ficando em poder do Motorista e/ou Cobrador, apenas, a importância equivalente a 10 (dez) vezes o valor da passagem. As chaves dos cofres ficarão em poder do despachante e/ou na sede da empresa.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - FERIADOS
Na forma do artigo 611 -A, XI, da CLT, fica estabelecido que a empresa poderá promover a troca de dias de Feriado por outro de descanso de modo a atender suas necessidades operacionais, sendo essa troca restrita aos profissionais das áreas de administração e manutenção, do que deverá ser dado ciência aos empregados interessados, com antecedência de 24 horas.
Jornada de Trabalho – Duração, Distribuição, Controle, Faltas
Duração e Horário
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DURAÇÃO DO TRABALHO.
A duração do trabalho semanal dos motoristas, cobradores, fiscais, despachantes e bilheteiros não será superior a 42 (quarenta e duas)horas semanais, quando prestados em sistema de linha regular, (pegada unica) e 38 (trinta e oito) horas semanais, quando prestados em sistema de (02) duas pegadas, admitindo-se o regime de compensação mensal de horários.
*
Parágrafo Primeiro.
A jornada diária de trabalho poderá ser prorrogada até o máximo de 02 (duas) horas suplementares, nos termos do artigo 59 da CLT, podendo ser exigido o trabalho extraordinário, em caso de necessidade excepcional de serviço, remunerado na forma do parágrafo seguinte.
*
Parágrafo Segundo.
Para os fins do parágrafo anterior serão remuneradas as horas extraordinárias apuradas da seguinte forma:
a) Com adicional de 50%, as doze primeiras horas no regime de 42 (quarenta e duas) horas semanais no sistema de linha regular;
b) Com adicional de 50% as dez primeiras horas no regime de 38 (trinta e oito) horas semanais no sistema de 2 (duas) pegadas;
c) Com adicional de 100% as demais horas extraordinárias que excederem os limites anteriores.
*
Parágrafo
Terceiro.
Fica pactuado que o tempo de prestação de contas da féria, será pago considerando o tempo de 10 (dez) minutos por dia de trabalho.
*
Parágrafo Quarto.
Será considerada como uma hora à fração de hora superior a trinta minutos e como trinta minutos a fração de hora inferior a esse tempo, no resultado do somatório das horas e frações de horas prestadas na semana.
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - INTERVALO / DUAS PEGADAS.
Com fundamento em exceção prevista no art. 71 da CLT, as partes acordantes estabelecem que a título excepcional, o horário de refeição e repouso dos motoristas, cobradores, despachantes, fiscais e bilheteiros, utilizados no sistema de duas pegadas, poderá ser prorrogado, atendendo a real necessidade do serviço.
*
Parágrafo Primeiro.
A jornada diária dos motoristas, cobradores, despachantes, fiscais e bilheteiros, utilizados em veículo com tempo de refeição e repouso superior a 02 (duas) horas (sistema de duas pegadas) será de 07:36 (sete horas e trinta e seis minutos) de segunda a sexta feira, totalizando 38 (trinta e oito horas), semanais, recebendo os sábados e domingos como repouso semanal remunerado, admitindo-se o regime de compensação mensal de horário com a concessão de folga extra, a critério da empresa, para esse fim. No referido intervalo, destinado a refeição e repouso, ainda que excedente a 02 (duas) horas o motorista será liberado e não permanecerá á disposição do empregador, e, por consequência, tal intervalo não será computado na duração do trabalho, não sendo devida qualquer remuneração neste período, nos termos do § 2º., do artigo 71, da CLT.
*
Parágrafo Segundo.
As empresas poderão utilizar até 40% (quarenta por cento) de sua frota nos serviços, sujeitos a período de descanso e alimentação superior a (02) duas horas (sistema de duas pegadas).
*
Parágrafo Terceiro.
Somente trabalharão no regime de que trata a presente cláusula, motoristas, cobradores, despachantes, fiscais e bilheteiros que fizerem acordo pessoal, com aceitação da modalidade de horário nele estabelecido.
*
Par
ágrafo Quarto.
Fica expressamente vedada a prestação de serviço, aos sábados, domingos e feriados federais e estaduais dos motoristas, cobradores, despachantes, fiscais e bilheteiros que trabalhem no regime de que trata a presente cláusula.
Compensação de Jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA - COMPENSAÇÃO DE HORAS EXCEDENTES - BANCO DE HORAS.
As horas adicionais prestadas pelo empregado, excedentes de 42 horas semanais ou 7 horas diárias, quando prestados em sistema de linha regular (pegada única) e a 38 (trinta e oito) horas semanais, quando prestados em sistema de duas pegadas, bem como as 44 horas semanais prestados pelos demais empregados, poderão ser objeto de compensação, através do regime de banco de horas com a redução da jornada em outro dia ou compensação do dia, no período máximo de 3 (três) meses.
PARÁGRAFO ÚNICO
- O acréscimo de salários correspondente ás horas suplementares será dispensado quando o excesso de horas de um dia for compensado pela correspondente diminuição em outro dia, de maneira que não exceda o período de 3 (três) meses, considerando a apuração do período mensal da efetiva competência.
Controle da Jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - CONTROLE DE JORNADA
Fica convencionado que as empresas poderão adotar guias ministeriais como meio hábil de controle efetivo de cumprimento de jornada laboral, ou ainda adotar outro meio, seja manual ou eletrônico, de controle de diário de jornada de trabalho, desde que devidamente identificados os horários de início da jornada conforme escala e fim da jornada laboral.
PARÁGRAFO ÚNICO
- As empresas se obrigam a afixar nas garagens, as escalas diárias abrangendo os turnos e os respectivos horários, devendo manter a guarda da mesmas.
Outras disposições sobre jornada
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - APLICAÇÃO DO REGIME DE BANCO DE HORAS.
O regime de banco de horas poderá ser aplicado tanto para antecipação de horas de trabalho, como liberação posterior, quanto para liberação de horas com reposição posterior e quanto para liberação do dia de trabalho.
*
Parágrafo Primeiro.
O acréscimo de salário correspondente às horas suplementares será dispensado quando o excesso de horas de um dia for compensado pela correspondente diminuição em outro dia, podendo ser compensado no prazo de 3 (três) meses contados do mês base subsequente ao de sua realização. As empresas  se comprometem a informar o saldo do banco de horas através de aplicativo próprio ("app"), através de meios de consulta eletrônica nas dependência da empresa (computadores, totens ou tablet's).
*
Parágrafo Segundo.
Na hipótese de rescisão de contrato de trabalho sem que tenha havido a compensação integral da jornada de trabalho, será feito o acerto de contas nas verbas rescisórias, ficando certo de que havendo crédito em favor do trabalhador, as horas extras e seu adicional das horas extras devidas serão pagas nos moldes dessa Convenção, sobre o valor do salário na data da rescisão. Havendo débito e ou crédito ao trabalhador, poderá a empresa efetuar o ajuste destas horas na rescisão.
Saúde e Segurança do Trabalhador
Uniforme
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - FORNECIMENTO DE UNIFORME.
Será fornecido nos meses de setembro/2024 e março/2025, 2 (duas) mudas de uniformes, contendo cada uma 2 (duas) camisas, 1(uma) calça. Será fornecido também um par de sapatos preto anualmente, no mês de junho de 2024.
PARÁGRAFO PRIMEIRO
- É de responsabilidade exclusiva do empregado a manutenção, higienização e conservação do uniforme.
PARÁGRAFO SEGUNDO
- As empresas que exigirem do trabalhador o uso de casaco ou jaqueta com a logomarca da empresa, deverão fornecer o casaco ou jaqueta de forma gratuita, sem ônus para o trabalhador.
Aceitação de Atestados Médicos
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - ATESTADO MÉDICO E ODONTOLÓGICO
Observada a legislação em vigor, as empresas concordam em aceitar os atestados fornecidos pelos médicos e dentistas da entidade dos trabalhadores ou clínicas conveniadas ao sindicato, e que tenham por finalidade a justificação de ausência ao trabalho, motivado por doença, com incapacidade laboral, responsabilizando-se o trabalhador pela fidúcia dos termos nele constantes, sob pena de dispensa por justa causa, devendo os mesmos serem apresentados à empresa, no prazo de 24 horas de sua concessão.
Relações Sindicais
Acesso do Sindicato ao Local de Trabalho
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - QUADRO DE AVISO DO SINDICATO
As empresas colocarão a disposição do Sindicato dos empregados, um quadro de aviso nas suas garagens, para afixação de comunicados oficiais da categoria profissional, desde que não contenham matéria política-partidária ou ofensivas a quem quer que seja, devendo esses avisos ser enviados ao setor competente da empresa, que se encarregará de afixá-los, com chave em poder do Sindicato dos Trabalhadores.
Contribuições Sindicais
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA - DA CONTRIBUIÇÃO PARA CUSTEIO DA NEGOCIAÇÃO COLETIVA
Em assembleia regularmente convocada e realizada e de acordo com edital de convocação específico, onde foi garantido o regular direito de oposição dos trabalhadores, no qual houve deliberação e absoluta concordância dos trabalhadores, associados e não associados, será descontada de todos empregados, beneficiados pelo presente instrumento, a título de contribuição assistencial, em favor da entidade profissional convenente, o valor de R$ 10,00 (dez reais), por mês, á partir da folha de pagamento referente ao mês base junho/2024, com recolhimento através de deposito bancário, identificado, (Banco Itaú, Agência 4556, CC 47764-6, CNPJ 39.488.549/0001-02) cuja destinação será custear a negociação coletiva de trabalho, os serviços jurídicos na área trabalhista, homologações e conferência de cálculos trabalhistas e cálculos para aposentadorias, com fundamento nos princípios invocados na Nota Técnica nº 1, de 27/04/2018, da CONALIS/MPT, e da tese nº 18, da Comissão 3, aprovada pela CONAMAT, e, em consonância com a recente decisão do STF, que jugou constitucional a instituição, por acordo ou convenção coletiva, das contribuições assistenciais para todos os empregados da categoria, sindicalizados ou não, conforme tese fixada no tema 935 do Supremo Tribunal Federal.
PARÁGRAFO PRIMEIRO
- O desconto deverá ocorrer até o 5º dia util do mês e as mesmas devem ser recolhidas à Entidade Sindical no prazo de 5 (cinco) dias úteis após o desconto, facultada ao Sindicato, em caso de dúvidas, requerer a comprovação do referido pagamento, acompanhada da relação nominal dos contribuintes e respectivos valores descontados.
PARÁGRAFO SEGUNDO -
O não recolhimento no prazo mencionado acarretará à empresa a penalidade de ter que arcar com os custos dessas contribuições, acrescido de multa de 10% (dez por cento) independente de outras cominações legais.
PARÁGRAFO TERCEIRO
- As Empresas se comprometem a fornecer, quando solicitado, a listagem nominal dos empregados.
PARÁGRAFO QUARTO -
Os trabalhadores Associados ao Sindicato "S.T.T.M.Q.J.", ficam isentos da taxa.
CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA - MENSALIDADE SINDICAL
As empresas, mediante autorização firmada pelo empregado, descontarão a favor do Sindicato dos Trabalhadores, as mensalidades devidas em decorrência de sua condição de associado, com recolhimento aos cofres da entidade, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis após o desconto, sob pena de multa de 10% (dez por cento), além das demais penalidades cabíveis.
Outras disposições sobre relação entre sindicato e empresa
CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA - CUSTEIO ASSISTENCIAL
Para possibilitar que o sindicato Laboral possa oferecer aos seus associados em benefício da categoria um melhor atendimento médico, odontológico e laboratorial, as empresas recolherão aos cofres do sindicato, MENSALIDADE no valor correspondente a 1,5% (um virgula cinco por cento) do líquido excluído os encargos da folha de pagamento dos Rodoviários de cada Empresa da Categoria Econômica, que será recolhido na
conta corrente nº 47764-6, agência 4556, Banco Itaú,
em nome do "S.T.T.M.Q.J." - Sindicato dos Trabalhadores em Transportes de Passageiros em Geral, Carga em Geral, Turismo, Fretamento, Escolar, Autônomo, Similares, Agências de Turismo e Passagens dos Municípios de Queimados e Japeri RJ, até o 10º (décimo) dia do mês subsequente ao mês de competência.
*
Parágrafo Primeiro.
As empresas terão que encaminhar ao Sindicato Laboral a comprovação do depósito efetuado, bem como o comprovante de que o valor depositado, corresponde ao percentual constante da presente cláusula, até 5  (cinco) dias após o depósito.
*
Parágrafo Segundo.
A contribuição acima ajustada, se fará por parte das Empresas, sem nenhum ônus ou desconto nos salários dos empregados.
CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA - PLANO ODONTOLÓGICO.
As empresas de transportes de passageiros em geral de QUEIMADOS E
JAPERI
, aceitam promover descontos na folha de pagamento de seus empregados, dos valores referentes ao plano odontológico do "
S.T.T.M.Q.J.
", Sindicato dos Trabalhadores em Transportes em Geral dos Municípios de Queimados e Japeri RJ, desde que tais descontos sejam autorizados pelo empregado.
*
Parágrafo Único.
O valor de R$ 19,80 por vida a ser depositado mensalmente pelas empresas de transportes de passageiros em geral dos Municípios de Queimados e Japeri, realizado em conta e Banco a ser indicado pelo "
S.T.T.M.Q.J.
", cuja criação será realizada exclusivamente para depósito da mensalidade do plano odontológico. O pagamento da mensalidade do plano odontológico, por parte das empresas de passageiros em geral, terá como data de vencimento todo dia (10) dez de cada mês subsequente.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA - BASE DE CÁLCULO RELATIVO A COTA PARA DEFICIENTE
Acordam as partes que não serão considerados para a base de cálculo de que trata o artigo 93 da Lei 8.213/91, relativa à cota de deficiente, o quantitativo de empregados que exercem a função de motorista.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA PRIMEIRA - RESCISÕES DO CONTRATO DE TRABALHO
Convencionam as Partes que, nos termos dos artigos 611 - A e 611 - B da CLT, a critério de cada Empresa, as rescisões de contrato de trabalho, poderão ser homologadas no Sindicato dos Trabalhadores da Base, sendo acompanhadas, obrigatoriamente, por um Dirigente Sindical.
Disposições Gerais
Aplicação do Instrumento Coletivo
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEGUNDA - PREVALÊNCIA E VALIDADE DO ACORDO
Nos termos do artigo 611 - A da CLT, Convencionam as partes a prevalência do negociado sobre o legislado, fazendo com que as obrigações e direitos previstos no presente instrumento, sem exceção, integrem o contrato de Trabalho, para que seja efetivamente cumprido pelos empregados e empregadores.
Os termos da Convenção Coletiva, terão plena validade a partir da assinatura e homologação da presente Convenção.
Descumprimento do Instrumento Coletivo
CLÁUSULA TRIGÉSIMA TERCEIRA - DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULAS.
O não cumprimento de qualquer das cláusulas da presente Convenção, implicará no pagamento de multa correspondente a R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais), em favor do trabalhador, que tiver seu direitos violados, independentemente da aplicação das demais sanções legais cabíveis.
PARÁGRAFO ÚNICO
- Nas ações ajuizadas pelo Sindicato a referida multa será revertida na razão de 50% para o Trabalhador e 50% para o Sindicato Laboral.
Outras Disposições
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUARTA - FIANÇA
O Sindicato dos Trabalhadores poderá prestar fiança aos Cobradores e aos Motoristas do seu quadro Social, às empresas que assim desejarem, mediante as seguintes condições:
a) A fiança dos Cobradores será no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e terá por finalidade, apenas, cobrir a apropriação indébita de valores pecuniários sob sua guarda, a qual caracteriza-se quando o Cobrador se apossar ou gastar o produto da féria;
b) A fiança dos Motoristas será de R$ 500,00 (quinhentos reais) e terá por finalidade, apenas, cobrir vales ou empréstimo que os mesmos deixarem de pagar, exceto os referentes a avarias;
c) Findo o contrato de Trabalho do afiançado por qualquer motivo, a empresa comunicará a rescisão ao fiador para desobrigá-lo, fazendo a liquidação em favor da empresa, do crédito se existir, até o limite da fiança.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUINTA - COTA DE JOVEM APRENDIZ
Acordam as partes que não serão considerados para a fixação dos limites de aprendizes contratados, os cargos para os quais não é permitida a formação profissional metódica no CBO, dentre os quais a função de motorista, porquanto incompatível com os termos da aprendizagem, na forma da legislação e jurisprudência do C.TST. Da mesma forma, tem-se igualmente excluído da cota estipulada para o programa de jovem aprendiz, o quantitativo de pessoas com deficiências de qualquer natureza.
PARÁGRAFO ÚNICO
:
Considerando que o aprendiz está em fase de preparação quanto à sua formação técnica-profissional metódica, e, também, o disposto no artigo 428, §2°, da CLT, tem acordado as partes que ao aprendiz será assegurado o valor correspondente ao salário-mínimo hora estabelecido pelo Governo Federal. Dessa forma, não é aplicado o piso salarial da categoria, isto porque o salário-mínimo ora definido está compatível com sua condição pessoal perante o processo de formação e capacitação para o exercício da função.
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEXTA - DA FALTA NA FÉRIA (QUEBRA DE CAIXA)
A "quebra de caixa", também conhecida como "falta na féria", não ensejará a perda ao Vale alimentação, porém, será considerada falta disciplinar punível na forma do regimento interno da Empresa e da CLT, podendo o profissional ser suspenso de suas atividades até a efetiva reposição do vale faltante.
}
JORGE JOSE CAMPOS
Presidente
SIND DOS TRA EM TRAN DE PASS EM GER CAR EM GER TUR FRET ESC AUT SIM AG DE TUR E PAS DOS MUNIC QUEIMADOS E JAPERI RJ
VALMIR FERNANDES DO AMARAL
Presidente
SIND DAS EMPRESAS DE TRANSPORTE DE PASSAG DE N IGUACU
ANEXOS
ANEXO I - ATA
Anexo (PDF)
A autenticidade deste documento poderá ser confirmada na
                                    página do Ministerio do Trabalho e Emprego na Internet, no endereço http://www.mte.gov.br.

Anexos encontrados:
- Anexo (PDF): http://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/imagemAnexo/MR036762_20242024_07_23T10_16_27.pdf